Pilares da POO

- Abstração = Isolar as partes das coisas que estamos modelando dentro do nosso programa

  Export class pessoa {
  private nome: string;
  private sobrenome: string;

  constructor(nome: string, sobrenome: string){
  this.nome = nome;
  this.sobrenome = sobrenome;
  }
  }

- Encapsulamento = Visa ocultar partes internas de um objeto e exibir apenas o necessario para uso externo
  ex: Controle de tv (botoes e interface) e nao precisamos saber como funciona internamente para ele funcionar.

- Herança = Visa passar características de um objeto para outro
  ex: Filho de cachorro por exemplo (filhotes recebem as caracteristicas dos pais)
  dog extends de Animal e cat extends de Animal tb

- Polimorfismo = Algo que é polimorfo tem a habilidade de assumir diferentes formas
  ex: Uma função que pede um objeto genérico do tipo "Animal",
  mas que se comporta de formas diferentes dependendo se você passa um objeto "Cachorro" (late) ou "Gato" (mia) para ela, sem precisar usar IF/ELSE.

Public -> Acessivel em todas as partes do código
Private -> Acessivel apenas dentro do bloco de código que ele foi criado (Encapsulamento)
dados sensivel = Sempre em private

Herança (Diagrama)

- Antes do nome = Public

* Antes do nome = Private

# Antes do nome = Protected

Polimorfismo
ex: Passagem de um para outro com a classe igual Ex de Pessoa para Cliente e Aluno do diagrama e no codigo

Public = Qualquer lugar é acessada

Super = Superclasse se refere a classe pai (grande)
e as demais classe filha ex: getNomeCompleto da classe Pai (Pessoa)

Private = Quando temos atributos privador nós disponibilzamos acessos atravez de métodos publicos.

Protected = Mesma coisa de privated soq deixa acessar na Classe criada a (Pai) e as subclasses, mas fora dela não tb.

Diferença entre Private e Protected => Private tranca a variavel apenas para ela, nem a classe filha consegue acessar. Protected as classes filhas acessam, mas externamente não.

Get e Set
obs: Se comportam como atributo da classe
ex: \_cpf passando ele valor no get e set
quando eu usar = me refiro ao (SET)
quando eu só chamar o valor = (GET)

Static
Não temos acesso aos metodos static pela instancia ex: pessoa. apenas pela classe
Atributos staticos para reutilizar tb é bom ex: CpfPadrao e passar ele com classe ex: Pessoa.CpfPadrao


FactoryMethod = Quando um método de uma classe cria um novo objeto


Abstract ->Funciona como um "molde" ou "contrato". Uma classe abstrata (ex: Personagem) não pode ser instanciada diretamente (não podemos fazer new Personagem()). Ela serve apenas para ser herdada (extends).
Métodos/Atributos Abstratos: Não possuem corpo/valor na classe mãe. Eles obrigam todas as classes filhas (ex: Guerreira, Monstro) a implementarem esses comportamentos obrigatoriamente (ex: forçar todo personagem a ter um emoji e um método bordao()).
Métodos Concretos: A classe mãe abstrata também pode repassar métodos normais já prontos para as filhas usarem (ex: atacar() e perderVida()).

Associação =
Exemplo ''Escritor'', ''Ferramenta'' <- (caneta e maquina de escrever), ambas nao dependem uma das outras, o escrito pode viver sem a ferramenta e vice versa

Inversão de dependencia -> Escritor depende de um Contrato que nó caso é o contrato com a Ferramenta(abstract), por isso é melhor de vez em quando fazer a dependencia de uma Classe no caso(Escritor) para um Contrato(Ferramenta) doq a gente fazer uma dependencia para uma classe concreta ex: Escritor -> Caneta


Agregação -> Exemplo simples: Um carro e ele tem rodas, as rodas existem sem o carro, e o carro sem as rodas, mas o carro não funciona nao anda, sem as rodas. O carro precisa AGREGAR rodas para funcionar.


.Reduce oq é? -> "Espremedor" de arrays, ele pega a lista cheia de coisas, e vai somando ou combinando tudo até sobrando um unico valor total ex: ((soma, produto) => soma + produto.preco, 0);
Melhor método para fazer somatorias com array no js e ts


Composição -> Relação mais forte entre objetos, um objeto tem outro objeto como parte absoluta, exemplo motor é parte absoluta de carro
ex: Carro e motor, se carro parar de existir o motor também para de existir. Motor está sendo criado dentro do carro

O super() garante que a classe Pai nasça antes da classe Filha.

implements => Contrato de comportamento. Classe promete implementar o molde extato que o Type exige, podemos usar em varias, diferente de extends.

Se eu for utilizar Types não consigo utilizar nem Protected nem 
Private, eles só definem a "casca" externa de um objeto, no caso public.

Use implements (Type/Interface) quando você quiser apenas garantir que várias classes tenham as mesmas variáveis e funções, não importando a lógica interna delas. É o mais usado no dia a dia.
Use extends (Abstract Class) quando as classes forem da mesma "família" e você quiser reaproveitar códigos (métodos que já fazem alguma coisa).

Interface e Type funcionam da mesma maneira;
Interface conseguimos mesclar por exemplo interface cliente q tem idade:number, e outra interface Cliente q tem nome: string, ele vaI unir as duas, ao contrario de type.
obs: usamos quando estamos modelando uma forma
Type Alias = eu posso modelas um tipo, um tipo simples, uma forma, qualquer coisa. (Um pouco de vantagem por conta de restrição)

Declaration Merge => Duas interfaces se unem para formar uma só

Em array se declaramos readonly temos que validar, pois temos que declarar do outro lado tb ex: readonly enderecos: string[]; Aqui ele só ta dando readonly pro [] não pq vai dentro dela, entao conseguimos dar um push, super importante fazemos o readonly na string tb;

| 


A tipagem do Request do Express tem "espaços" pré-definidos (em uma ordem exata) para você tipar diferentes partes da requisição. A ordem é essa:

req.body: É o "corpo" da requisição. Se o usuário preencheu um formulário de cadastro, os dados invisíveis (nome, senha, CPF) chegam por aqui.

req.params: São os parâmetros fixos na URL. Se a sua rota é /usuarios/:id e o cara acessa /usuarios/15, o 15 chega dentro do req.params.id.

req.query: São os filtros de pesquisa na URL (aquilo que vem depois do ponto de interrogação). Se a URL for /sapatos?cor=preto, o "preto" chega no req.query.cor.

req.headers: É o cabeçalho. Geralmente é por onde o Front-End manda o token de autenticação (JWT) para provar que o usuário está logado.


TypeOff => Ele sabe o tipo certinho que foi eferido noq setamos no exemplo: const coresObj ... 
vamos setar cores: typeOf coresObj agora o cores tem as métricas do coresObj

keyof => Ele pega as métricas, no caso eu tinha cor: 'amarelo' | 'verde' dentro de cor: agora se eu fizer cor: CoresChaves pq eu setei la em cima CoresChaves =  keyof CoresObj eu tenho as métricas dentro.